쌀
따뜻한 남쪽 지방의 경우 이모작, 심지어는 삼모작까지 가능해서 단위면적당 얻을 수 있는 칼로리가 굉장히 높은 곡류 중 하나이며, 과거 쌀 생산이 가능한 강수량이 받쳐주고, 쌀의 북방한계선에 가까이 위치한 한국을 비롯한 나라들이 쌀농사를 장려하였던 이유가 바로 이 단위 면적당 높은 생산력 때문이다. 프리츠 하버의 기적이 일어나기 전까지의 과거에는 농업 생산력이 곧 국가 총생산력의 포텐셜을 결정하였기 때문에, 쌀이나 밀처럼 높은 칼로리를 얻을 수 있는 농작물을 찾지 못하면 인구가 늘지 못하고 인구가 집중되지 못하고 잉여생산물이 생기지 못하고 결국 문명이 발전하지 못한다. 예를 들어 사하라 이남 아프리카는 수수나 밀릿 농사 등을 지었지만[1] 본격적으로 국가가 확산된 것은 카사바, 감자, 고구마 등이 전래된 16 ~ 17세기 이후였고, 콜럼버스 이전 멕시코에서도 운좋게 돌연변이로 자란 '부드러운' 옥수수를 찾기 전까지는 거대국가가 발생하지 않았다. 따라서 많은 역사가들은 중국(특히 중국의 강남 지방)이 지난 몇 천년간 가장 높은 생산력을 보인 까닭을 쌀에서 찾기도 한다.